**模拟技术调研**, 快速学习, 产生培训文档.

### 019. spring-boot基础: 整体看如何学spring-boot



1. 不用spring-boot的痛点/使用spring-boot的优点:

   spring-boot是spring的脚手架. 像之前大公司做的封装框架:

   - 依赖版本统一
   - 约定大于配置, 每个starter都整合自己的所有相关技术.
   - 内嵌web容器, jar包启动
   - 测试无限方便
   - 暴露metrics, 线上监控

2. **技术分成五种**：

   **框架性的技术，中间件的技术，架构，项目经验，底层技术;**

   框架型的技术，28法则，20%的核心功能，就足够使用;

   **框架学习最重要的是看源码. 设计思想, 架构原理.**

3. **spring-boot之类的框架如何学习:**
   - 不能大而全的学, 而且不应用很快会忘记.
   - 分阶段: 先学使用20%的核心功能, 再学核心源码.
   - **核心框架的源码必须100%分析:** spring boot, spring cloud

4. **中间件技术:** 

   - **80%核心功能都掌握.**
   - **剖析核心源码**

5. 初级阶段主要学习内容: 

   **按照公司的规范, 编写一份Spring Boot的技术调研文档**

（1）Spring Boot快速入门
（2）Spring Boot与Spring MVC+Spring+MyBatis的整合使用以及RESTful接口的支持
（3）Spring Boot框架配置
（4）Spring Boot单元测试
（5）Spring Boot打印日志
（6）Spring Boot应用部署
（7）Spring Boot应用监控



### 020. spring-boot基础: 快速demo体验

1. 引入parent父工程约束.
2. 写一个controller
3. 打包
4. jar包启动, 访问网页.





### 021. spring-boot基础: 快速demo中的原理知识梳理



1. **spring-boot-parent父项目**

   - 常见依赖都放进dependenciesManagement里面

   - 常用的plugin管理. 打包插件, 包括jdk版本.

   - 如果不要这个父工程只想要版本, 可以再dependencyManagement里面把parent用pom类型引入进来.

   - **spring-boot-starter-*:**

     提供了一系列的依赖. 还有约定的配置.



2. configuration和autoconfiguration

3. devtools.

   详见笔记



### 022. spring-boot基础: 4大核心开发框架的整合案例

spring boot + spring mvc + spring + mybatis

使用spring自动化配置, 一切很简单, java-web项目脚手架马上建立起来.



### 023. spring-boot基础: spring-boot开发常用内容梳理练习

#### web mvc开发知识

1. spring-boot-starter-web:
2. Spring-MVC: mvc层框架
3. spring boot为spring mvc做的auto configuration
4. RESTful风格的接口



1. spring boot对事务的支持

   引入starter-jdbc, 使用@Transaction注解;

   配合mysql事务的透彻剖析和讲解



### 024. spring-boot基础: 新应用的基础配置

1. 监听端口+web上下文的初始路径配置
2. tomcat的配置: 日志, 请求队列, 最大连接数, 工作线程数, post内容最大长度...

3. @Profile配置类, 是区分环境的.
4. 配置参数获取:
   - 注入Environment类, 里面所有的properties
   - @Value单个属性
   - @ConfigurationProperties自动按照名字装到属性里.



### 025. spring-boot基础: 单元测试

1. JUnit: 放在test文件夹里





### 026. spring-boot基础: log的简单配置

日志格式, 级别, 文件路径, 大小



### 027. spring-boot基础: 应用部署

1. 内嵌tomcat

2. 以war包方式部署到tomcat容器里.

3. 多环境部署: --spring.profiles.active 激活resource里面的多个配置文件.

   **实际使用maven profile**更加灵活





### 028. spring-boot基础: 线上应用监控

`starter-actuator`

在`目录/health`暴露了metrics查询API

























