## 七. 面向对象编程

C++ 是 C 语言增加了面向对象机制厚的新语言. 对 C++改良的语言有 C#和 Java.

在 C 语言中， 结构体是数据的集合， 它将数据捆绑在一起， 使得我们可以
将这些数据看作是一个整体。 而对结构体中的数据进行操作的函数却写在
了结构体的外部。 然而在面向对象编程中， 将表示事物行为的函数也放入
了这个整体， 这就形成了对象的概念， 使得这个整体既能描述属性， 又能
描述行为。

**为了拉近计算机和人的距离， 使计算机成为更容易使用的机器，围绕着计算机的各种技术都在不断发展。**

**面向对象编程就是通过把组件拼装到一起进行编程的方法**

### 1. 面向对象编程通过把组件拼装到一起构建程序



### 2. 面向对象提升程序的开发效率, 和 可维护性



### 3. 面向对象编程适用于大型项目的开发



### 4. 面向对象编程就是在为现实世界建模



### 5. 面向对象编程可以借助 UML 设计程序

unified modeling language 统一建模语言.

- 用例图: 用户使用的方式
- 类图: 多种类之间的关系
- 对象图: 
- 时序图: 时间上和新莲路的交互
- 协作图: 多个对象间的合作关系
- 状态图: 对象状态的变化
- 活动图: 处理的流程: 核心链路
- 组件图: 多个文件之间的关系
- 配置图

### 6. 面向对象编程 通过在对象间传递消息驱动程序

C++ 等面向对象编程语言编写程序的话， 程序可以通
过由一个对象去调用另一个对象所拥有的函数这种方式运行起来。 这
种调用方式被称为对象间的“消息传递”



### 7. 面向对象中使用封装继承和多态.



### 8. 类和对象的区别

类有三种使用方式: 

1. 只使用里面的属性|函数
2. 组合
3. 继承









## 八. 数据库



### 1. 数据库(Database) 是 数据(data) 的基地(base)



计算机是一种工具， 它可以执行输入、 计算、 输出三种操作， 并
可以通过这一系列的操作处理某种数据。 因此可以说计算机就是处理
数据的装置。 因此， **可以说计算机基本上就是被当作数据库来利用的。**
只要不是游戏程序， 几乎在所有的应用程序中， 人们都在巧妙地运用
着数据库。 因此为了了解计算机， 数据库是一门必修课。







## 九. TCP/IP 网络

LAN 是什么的缩写: local area network, 局域网.

WAN: wide area network, 广域网.

TCP/IP 是什么的缩写:transmission control protocol/Internet protocol. 传输控制**协议**

Mac 地址是什么: 网卡的编号



### 2. 网卡 Mac 地址



### 3. 计算机 IP



### 4. DHCP 服务器的作用

dynamic host configuration protocol 动态主机配置协议, LAN 中分配 ip 什么的.



### 5. 路由器: 数据传输中的指路人

### TODO : 查看路由过程



### 7. DNS服务器解析域名到 IP



### 8. Mac 和 IP 的对应关系: ARP 协议: address resolution protocol 地址解析协议



### 9. TCP协议: 可靠传输







## 十. 数据加密

**数字签名中的信息摘要是什么: 从要签名的文件中整体算出来的值.**

对比信息摘要, 和从文件中再计算一遍, 能看出文件有没有改动.

**加密后的信息摘要 就是数字签名**



### 1. 什么是加密:























