### 21. zk单机模式启动

虚拟机，3台机器，8核16g，16核32g，ssd固态硬盘, 三台机器的小集群抗每秒十几万的并发是没有问题的

8核16G的机器，每秒并发搞到几千是可以的

 



### 23. 机器配置, 集群角色, 扩容点

- **配置:**

  16核32G的机器，每秒并发搞到上万或者是几万都是有可能的

- **集群分配:** 

  3台机器, 1个leader, 2个follower

  leader主要是写, 每秒抗几万并发写入是可以的;

  leader+follower, 读: 每秒抗个5万~10万的读是没有问题的.

- **集群扩容:** 

  写QPS无法线性的扩展

  读QPS可以通过增加Observer节点



### 24. ZK的JVM参数和内存分配

- **JVM各区域大小:** 

  栈, 元数据区, 堆, 本地方法栈+程序计数器

  - 本地方法栈+程序计数器: 250M就可以了.
  - Metadata: 250MB就可以了, 可以分配512M
  - 栈: 1个线程1M算, 250M也够了.

  - **堆: 剩下的都给堆.**

- **垃圾回收配置**

  超过10G的大内存推荐G1. GC日志. 

- **监控, OOM dump**



### 25. ZK核心的配置参数

- **tickTime:** zk里的最小时间单位, 默认2000ms. 很多参数以tickTIme为基准

- **dataDir:** zk的数据快照存放

- **dataLogDir:** 数据事务日志Log.



### 26. ZK集群核心参数

- **initLimit: **默认10 * tickTIme = 20s.    集群启动的时候.

  - leader在启动之后, 等待follower 在 initLimit时间内跟自己建立连接以及同步数据
  - 超时后, leader就不等follower, 直接进入消息广播模式, 对外提供服务了

  - **调整:** 如果zk初始数据量大, follower同步数据时间比较长, 调大参数.

- **syncLimit:** 默认5 * tickTime = 10s.

  leader和follower的心跳失效时间.



### 27. ZK数据块找的时机和配置参数

- **zk的zNode数据存储:** 

  - **dataLogDir内的事务日志**
  - **内存的完整数据**

- **zk的快照机制:** `snapCount：100000`

  每次执行一定的事务之后，就会把内存里的数据快照存储到dataDir这个目录中去，作为zk当前的一个数据快照



### 28. 一台service上最多启多少个zkClient

- **`maxClientCnxns`**

  一般用一个就好了, 这个限制默认限制60个zkClient连接. 多的会被拒绝.



### 29. 一个znode存储限制

- **`jute.maxbuffer`**: 默认0xfffff, 最多1023kb



### 30. Leader和Follower通讯端口: 2888, 3888

- 2888: 正常的数据同步
- 3888: paxos算法选举端口, leader投票.



### 31. dataLog事务日志和数据快照的定时清理

默认来说没有开启定时清理数据文件的功能

autopurge.purgeInterval=1

autopurge.snapRetainCount=3

让他自己后台默默的自动清理掉多余的事务日志文件和数据快照文件



### 32. 2PC阶段写入磁盘的dataLog有丢失的风险 - TODO

**2PC的第一个阶段, prepare阶段, 每个follower把日志写入os cache. force阶段会强制的把日志fsync到磁盘上**

可以忍受一台机器宕掉. 



### 33. ZK Leader的主要配置参数

- **`leaderServers`**: leader是否接受client连接. 如果是false, 写请求全部由follower转发给leader.
- **`cnxTimeout: 5000`**: leader选举时候, 3888端口建立TCP连接, 建立连接的超时时间



### 34. ZK 运维命令

echo conf | nc localhost 2181

conf（查看配置）、cons（查看连接）、crst（重置客户端统计）、dump（输出会话）、envi（查看环境）、ruok（检查是否在运行）、stat（查看运行时状态）、srst（重置服务器统计）、wchs（查看watcher信息）、wchc（输出watche详细信息）、wchp（输出watcher，以znode为单位分组）、mntr（输出比stat更详细的）



### 35. ZK的jvm监控

jstat命令: 监控和检查ZooKeeper的JVM运行情况



### 36. ZK开启JMX端口, 使用jConsole/其他监控

```java
-Dcom.sun.management.jmxremote.port=21811
-Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false
-Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=false
```



### 37. 集群中引入Observer节点

```java
peerType=observer
所有机器的配置文件，都要加入一个server.4=zk04:2888:3888:observer
```

































